---
title: "《纳瓦尔宝典》阅读笔记 —— 第二部分 幸福"
description: "整理《纳瓦尔宝典》幸福篇中关于平和、习惯、自我塑造和人生哲学的阅读笔记。"
publishDate: "2024-09-18T14:45:06+08:00"
categories:
  - "Reading Notes"
tags: []
draft: false
---

## 写在前面

> 人生的三大要素是财富、健康和幸福。
>
> 我们依次追求财富、健康和幸福，但按重要性排序，则是反过来的。

[上一篇文章](/blog/reading-note-of-the-almanack-of-naval-part-i/)整理了《纳瓦尔宝典》中第一部分关于财富的内容，纳瓦尔认为财富创造的原理就是“把自己产品化”，而把自己产品化的前提是找到自己的天赋和专长，在这个基础上持续精进产生复利效应，结合杠杆和出色的判断力来赚钱。

本篇的主题则是幸福，不同于财富篇将重点放在赚钱的方法论，幸福篇的内容更侧重于精神方面的建设，相对而言内容更显晦涩。

同样，此文旨在记录本人在阅读该书时摘录的原文及针对部分内容个人的评论（以“*本人注：”开头）。如无特别说明，文中的“我”均指纳瓦尔。

## 第三章 学习幸福

### 幸福是一种技能

幸福就像所有其他的宏大话题一样，其含义会随着时空的转换而不断变化。现在，我认为幸福就是一种不需要主动作为的状态。换句话说，幸福就是一种毫无缺憾感的充盈状态。当感到生命中并不缺少什么时，大脑就会处于休眠状态，不再追忆昨天，也不再畅想明天，不会悔不当初，也不会谋求未来。

对我来说，幸福的含义主要是没有痛苦，没有欲望，不沉溺于对未来或过去的思考，真正拥抱当下，拥抱现状，拥抱现实的一切。

Q：练习冥想能帮助你接受现实吗？

A：可以，但作用其实微乎其微。

真正的幸福只是内心平和的产品，主要还是源于接受现实，而不是改变外部环境。

> 理性很强的人可以通过训练自己的无感反应获得平和，即学会漠视自己无法控制的事物。

### 幸福是一种选择

幸福是一种选择，是一种可以培养的技能。

### 幸福需要活在当下

在任何时候，大脑都只有很小一部分是关注当下的。大脑把主要精力用于规划未来或悔恨过去。这样的运行机制让人无法获得绝妙的体验，无法欣赏周遭一切事物的美妙之处，无法因为现状常怀感恩之心。如果每天都沉浸在对未来的规划和幻想中，那就是在亲手扼杀自己的幸福。

### 幸福需要心境平和

对现在的我而言，幸福的本质更倾向于平和，而不是快乐。我觉得平和与目的无法共存。

如果你是在追随内在的目的，做自己想做的事情，那么你自然会觉得幸福。但如果目的是外界强加给你的，你做的是不得不做的事情，那么你是不会幸福的。

是焦虑感让你感到不快乐。而这种焦虑感源于一连串不断涌现的想法。

### 欲望是主动选择的不开心

人类最常犯的一个错误就是认为自己会因外部环境变化而获得幸福。从根本层面上看，从自身以外的事物中寻求幸福，本身就是缘木求鱼。人的一生就是在力所能及的范围内减少无序状态，即所谓“局部熵减”。

欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。我们每天都生活在欲望中，又奇怪为什么自己不快乐。欲望是我痛苦的来源，所以，我会对欲望保持清醒，这样我就可以慎重选择自己的欲望。我的目标是，无论在什么情况下，都尽量不让自己对生活有一个以上的欲望。

相较于做一些不是自己百分之百想要做的事情，努力调整欲望更重要。

### 幸福源于好习惯

从本质上讲，生活的过程就是用精心培养的好习惯替换那些在不经意间养成的坏习惯，努力成为一个更幸福的人。你的幸福指数最终取决于你的习惯和你花最多时间与之相处的人。

### 如何改变习惯

选择一件事情，许下一个愿望，并使其具象化。

规划一条可持续的路径。

确定需求、诱因和替代品。

把自己的规划告诉朋友。

一丝不苟地稳步前行。

自律是通向新的自我形象的桥梁。

全面接受新的自我形象，这就是现在的你。

将上面几点归纳一下，便可得到改变习惯的步骤：

> 1. 知道自己要做什么。
> 2. 知道该怎么做。
> 3. 把规划告诉朋友，让一致性偏见发挥作用。
> 4. 严格自律，知行合一，进行自我重塑，直至蜕变成全新的自己。

### 于接受中寻找幸福

所谓接受，就是无论结果如何，都可以泰然处之；就是保持心态平衡，大脑专注；就是退一步海阔天空；就是观大势，顾全局，谋长远。

## 第四章 自我救赎

### 选择做自己

你的人生目标是找到最需要你的人、事业、项目或艺术。大千世界，芸芸众生，总有一些人和事会与你完美契合。不要基于别人正在做的事为你自己列清单、做决策。你永远不会成为他们，你永远都不擅长做另一个人。

### 选择关爱自己

> 健康问题是对人生影响最大的问题。

世界上最简单的饮食原则：食物加工程度越深，就应该越少摄入。

Q：你认为哪种运动习惯对你的生活有最积极的影响？

A：养成习惯的方法和过程并不重要，甚至连做什么都不重要，重要的是每天都做。

我们在给自己找借口时往往会说“我没时间”，其实是指“这对我来说不是优先事项”。

生活中的所有事情都一样，如果愿意做出短期的牺牲，你就会得到长期的好处。

### 冥想 + 精神力量

> 冥想是思想意识的间歇性禁食。
>
> 拿出时间独处，用来专注地自省、写日记、冥想，这可以解决那些没有解决的问题，让超负荷的精神变得清明疏朗。
>
> 冥想是屏蔽社会的噪声，倾听自己的声音。只有以冥想本身为目的，冥想才会“起作用”。

### 选择自我塑造

> 最了不起的超能力就是改变自我的能力。

### 选择自我成长

“要建立系统，而不是设定目标。 ”—— 史考特 亚当斯

运用你的判断力确定什么样的环境有助于你茁壮成长，然后在周围创造一个这样的环境，由此增加成功的概率。

要从生活中获得回报，你需要做的并不是合群，而是从人群中脱颖而出。

Q：如果你要给子女传授一两条人生原则，这些原则会是什么？

A：第一条原则是阅读，广泛地阅读。阅读面要广，不要局限于社会认可的书，更不要局限于我推荐的书。要为了阅读而阅读，培养对阅读的热爱。即使喜欢读言情小说、侦探书或漫画书也没关系，不存在所谓的垃圾。开卷有益，尽管读吧。假以时日，你会找到那些你应该读和喜欢读的东西。

第二条原则是掌握与阅读技巧相关的数学和说服技能。数学是大自然的语言，有助于解决生活中所有复杂的难题。拥有说服技能也很重要，因为如果你能影响自己的同胞，就可以做成很多事情。（*）

（*本人注：纳瓦尔在这里再次强调了阅读的重要性。）

### 选择解放自己

#### 从期待中解放出来

如果他人因对你抱有期待而受伤，那就是他们的问题。如果他们和你有约在先，那就是你的问题。但如果他们只是单方面对你有所期待，那就完全是他们的问题，与你毫无关系。他们会对生活有各种各样的期待，越早打破他们对你的期待越好。

#### 从愤怒中解脱出来

愤怒就是对情况失去控制时的表现。愤怒是跟自己的契约，你同意让自己陷入身体、精神和情感的混乱，直到显示发生改变。

#### 从雇佣关系中解脱出来

> 一旦品尝到自由的滋味，你就再也不想被别人雇用了。

#### 从不受控制的思考中解脱出来

> 忙碌的思绪会加速主管时间的流逝。

## 第五章 哲学

### 生命的意义

关于生命的意义我可以给你三个答案：

第一个答案：生命的意义是一个私人问题。每个人都必须找到自己生命的意义。

第二个答案：生命没有意义，生活没有目的。

第三个答案：如果将人类整体作为一个生命系统，我们所做的一切都是在推动宇宙加速达到热寂。（*）

（*本人注：热寂是猜想宇宙终极命运的一种假说。根据热力学第二定律，作为一个“孤立”的系统，宇宙的熵会随着时间的流逝而增加，由有序向无序，当宇宙的熵达到最大值时，宇宙中的其他有效能量已经全数转化为热能，所有物质温度达到热平衡。这种状态称为热寂。这样的宇宙中再也没有任何可以维持运动或是生命的能量存在。——摘自百度百科）

### 按照自己的价值观生活

Q：你的核心价值观是什么？

A：我从未完整地总结过自己的价值观，但可以在此列举几个：
- 诚实
- 长期思维（复利）
- 平等
- 拒绝愤怒

每个人都有自己的价值观。要想获得好的人际关系、好的同事、好的恋人、好的妻子、好的丈夫，就要找到与自己价值观相契合的人。

### 理性佛教

Q：你把自己的生活哲学体系称为“理性佛教”。理性佛教与传统佛教有何不同？你经历了怎样的探索？

A：理性部分意味着我必须接受科学和进化论，我必须拒绝所有无法亲自验证的理念。与此同时，我相信并遵循一些来自佛教的说法。原因是我已对这些说法进行了验证，或者通过思想实验对其进行了论证。对于不可证伪的东西，我不能将其视为基本真理。另一方面，我确定进化论是真的。

所以，综上所述，我的人生哲学就包含这两个方面：一方面是进化论，进化论是约束性原则，因为它解释了关于人类的诸多问题；另一方面是佛教，佛教是关于我们每个人内心状态的精神哲学，是最古老、最经得起时间考验的哲学。

### 我们唯一拥有的是当下

除了当下，一切都是不存在的。

<center>- 全文完 -</center>
